נספח ב – הנחיות מקור
ניהול משולב הכולל שיתוף פעולה ועבודת צוות של מומחים ובעלי עניין החל משלבי התכנון המוקדמים של הפרויקט.
 .1יוגדר חזון לאורו יתוכנן הפרויקט ומתוכו יגזרו המטרות והיעדים של התכנון
ובכלל זה מטרות ויעדים שמטרתם קידום תכנון בר קיימא.
 .2יאספו נתונים ומידע הנוגעים למאפיינים הפרטניים של השטח והמיקום בו יבוצע הפרויקט
הטופוגרפיה ,הקרקע ,האקלים ,האקולוגיה ,האוכלוסייה וכד'.
 .3הפיתוח והבינוי יתבצעו בהתייחסות לאופיו של המרקם הבנוי הקיים במרחב בו מתבצע הפרויקט ובסמוך אליו.
תשלב בינוי ,פיתוח ותנועה,
 .4תבטיח תיאום ויכולת מימוש לכלל הפונקציות הנדרשות מבחינה פרוגרמתית בתא השטח.
 .5תציג את שלביות הבניה של הפרויקט.
תמהיל הדיור
תמהיל דיור מגוון כולל דירות בגדלים שונים מאפשר בחירה של מגורים ,היצע רחב,
והעונה על צרכים של אוכלוסיות מחתכים סוציו אקונומיים שונים ,בגילאים ובתקופות חיים שונות.
 .1לפחות 40%דירות קטנות מ 75מ"ר
 30% .2עד 100מ"ר.
 20% .3מעל 100מ"ר.
 .4לכל הפחות 20%מיחידות הדיור בפרויקט יהיו בנות השגה וייועדו לזכאים לדיור בר השגה.
מבני ציבור רב שימושיים
מבני ציבור רב שימושיים תורמים לניצול יעיל של הקרקע ולייעול השימוש בתשתיות הבינוי.
תכנון חללים רב ,רב שימושיים :ליצירת מבנה פעיל ברוב שעות היממה.
 .1שימושיים :חיזוק שותפויות עם תושבים בשכונה.
 .2עמדה :משפיע על המשכיות רשת ההליכה וליצירת מרחב הרחוב.
 .3שילוב מגוון שימושים :תחת מבנה אחד בתכליות משתנות.
עירוב שימושי קרקע
עירוב שימושי קרקע מייצר מרחבים עירוניים תוססים ,הקטנת נסועה ואת ההשלכות השליליות הנובעות ממנה מעודד כלכלה
מקומית.
 .1מס שימושים 10% :מהמבנים בתוכנית יכללו שני שימושים עיקריים שונים או יותר.
בינוי מלווה רחוב
בינוי מלווה רחוב יוצר דפנות בנויות ורציפות לרחוב ומגדיר את חלל הרחוב.
מייצר מרחב ציבורי מעניין ,בטוח ומעודד הלכתיות מגדיל את מגוון האפשרויות ליצירת מסחר במפלס הרחוב.
 .1רצף בנוי
 .2אינטראקציה בין המרחב הפתוח למרחב הבנוי
 .3חלק ממרקם כולל.
 .4גובה יחסי :לפחות 80%מאורך הדפנות הבנויות בפרויקט יהיו בגובה השווה/גדול ממחצית רוחב הרחוב,
חיבור למרחב הבנוי
מיקום או תכנון הפרויקט כך שמערך הרחובות ורשת ההליכה יקשרו בינו לבין המרחב הבנוי סביבו,
יגדיל משמעותית את מידת החיבוריות בין הפרויקט החדש לבין המרחב הבנוי הקיים והעתידי ויתרום ליצירת זיקות וקשרים בין
החלקים השונים.
 .1רשת ההליכה :תכלול לפחות 100צמתים לקמ"ר.
 .2מרחק הליכה :לפחות 75%מיחידות הדיור בפרויקט יתוכננו במרחק הליכה שלא עולה על 250מ' ממגרש המיועד
למסחר ,תעסוקה או מבנה ציבור.
.3
.4
.5
.6
.7
הפרש הגובה :במפלס הקרקע בין גבול המגרשים הפרטיים לרשת ההליכה ,לא יעלה על 50ס"מ.
מיתון תנועה :אזורי המגורים יוגדרו כאזור מיתון תנועה ויתוכננו בהם אמצעים למיתון התנועה המוטורית ולהגבלת
מהירותה.
רציפות מדרכות או מסלולי הליכה :יאפשרו הליכה רציפה להולכי הרגל משני צדי הרחובות בפרויקט.
לא יתאפשרו רחובות ללא מדרכות או עם מיסעה לכלי רכב מנועי למעט רחובות משולבים.
חניה לאופניים :ברחוב ששימושיו העיקריים תעסוקתיים או מסחריים ימוקמו מתקני בכל 100מטר בממוצע ל10 -
זוגות אופניים לפחות.
תחבורה ציבורית
מערכת התחבורה הציבורית תחבר בין חלקי השכונה והמוקדים המרכזיים בתוכה ,ובינה לבין המוקדים העיקריים
בעיר ובמטרופולין תוך הבטחת תדירות גבוהה וזמן הגעה סביר.
מרחק הליכה:
 .1לפחוות 80%מכניסות המבנים בפרויקט יהיו במרחק הליכה עד כ 350מטר מתחנת אוטובוס וכ 500מטר מתחנת
.REWAY
 .2לפחות 50%מהמגרשים המיועדים למסחר ולמבני ציבור ,יהיו במרחק הליכה שלא עולה על 250מטר מתחנת
תח"צ.
שטחי תפעול וחניה
חניה היא שימוש קרקע שאינו סביבתי ,חברתי או כלכלי היות וגוזלת שטח נרחב,
מעודדת שימוש ברכב הפרטי,
מגבירה זיהום אוויר
ועלולה לצמצם את השטח המחלחל.
 .1פתרון לחנייה :לפחות 75%ממקומות החניה ימוקמו
בתת הקרקע או יאוגמו במגרשים ציבוריים או סחירים המשרתים את כלל השכונה או במבנים ייעודיים.
 .2מכפילי חנייה :לא יתאפשר פתרון חניה
רשת העצים ומיתון תופעת "אי החום" העירוני
עצים מהווים נכס משמעותי במרחב העירוני .הם תורמים להפיכת המרחב לנעים ומוצל ולכן מעודדים הליכה שהייה ופעילות
במרחב הציבורי .בנוסף ,הם מסייעים לשפר את איכות האוויר ,מסייעים בהתמודדות עם הנגר העילי ומהווים כר להתפתחות
בתי גידול וטבע עירוני.
 .1צפיפות העצים :לפחות עץ אחד שלא יפחת מגודל , 8לכל 10מטרים אורך מדרכה ,בממוצע.
 .2גודל בתי השורשים:
 .aלא יפחת מ 8קו"ב,
 .bרצועת קרקע רציפה תעלת שתילה
 .cבור שתילה לא יפחת מ 2מ' אורך X 1.5מ' רוחב,
 .dאיכות הקרקע,
 .eניצול מי נגר להשקיה.
 .3אמצעי הצללה :לפחות ב 30%מהשטח במשטחים וגגות מגוננים ,עצים וצמחי כיסוי
